...ese deseo de estar constantemente en asombro
al pie de la palabra. ¿Y qué pasó con Juan Gelman,
por ejemplo, y los primeros libros y sus primeros
escarceos con la metáfora? Un personaje,
digamos, por así decirlo, en la familia que
influyó mucho en mí y que además me quiso mucho y lo
quise mucho, que es mi hermano mayor, Boris. Él era
un hombre, un gran lector.
Mis primeros contactos con la literatura rusa,
alemana, francesa, los tuve desde muy chico
robándole los libros de la biblioteca a la pieza de
él, porque se supone que yo tenía prohibida la
lectura de esos libros. La lectura de esos libros
tenía además el placer de lo prohibido. como esa
marquesa amiga de Voltaire que le escribió una vez
cuando los helados se pusieron de moda en la corte,
le escribió una carta como de tres carillas
celebrando el helado, las maravillas del helado,
los sabores del helado y todo lo demás, y terminaba
la carta diciendo, lástima que no sea pecado. En mi
caso era además pecado leer esos libros. Pero los
primeros versos que yo escuché en mi vida fueron en
ruso, los versos de Pushkin, que todavía recuerdo
que mi hermano me recitaba. Él me enseñó a jugar al
ajedrez. Perdón, ¿todavía recordás, es decir, en
ruso o en... En ruso, en ruso. ¿Alguna estrofa de
recordar, como por ejemplo, a ver? No, te recuerdo
un primer verso, por ejemplo,
No comprendo, dice por ahí, dice... ¿Sabes qué
dice? Lo que quiere decir es, habla de un príncipe,
Oleg, y otras palabras se me pierden, que no
conozco, pero recuerdo este verso porque son dos
versos. Mi hermano recitaba Pushkin en ruso
cuando yo era muy niño, y esto lo tengo grabado. Son
los primeros versos que escuché en mi vida. antes
de saber leer. Él también me enseñó a jugar al
ajedrez, jugaba mi padre cuando se repuso, en fin,
incluso antes. Había un pequeño comercio, una
fábrica de camisas, mi hermano trabajaba con él. Y
de pronto él, cortando la tela o preparando la tela
para las camisas, jugaba conmigo partidas a
ciegas al ajedrez, en las que siempre me daban unas
palizas formidables. Para mí, rabia e
impotencia.
Y siempre tuve por él un cariño muy grande. Bueno,
después él se casó, tuvo hijos, se fue a Brasil
donde finalmente falleció. Pero creo que él, no
solo él, pero él tuvo un papel muy importante en
todo esto de la poesía, la literatura, la lectura.
Y lo recuerdo con mucho cariño y todavía me falta,
¿no? Un hermano es algo realmente importante. De
luego están las figuras importantísimas, el
padre, la madre, pero de luego usted no es un
hermano. Tengo un hermano, se llama Juan. Y
entonces... Juan no está presente, ¿no? Y
entonces sabes muy bien qué tipo de relación se
establece entre hermanos que Edith Pinto es
diferente. Mi hermano es más bello que yo porque es
más bueno que yo. Eso es mi hermano Juan. Él fue más
fiel a las fuentes que yo. Bueno, es eso.
La calle, la primera calle. En tu poesía, aquella
inicial poesía, Tuvo mucho que ver con la calle,
con la gente. No tuvo que ver con los estados del
alma. En todos los casos metiste la calle en el
alma, ¿no? Y por ese entonces yo lo conocí, trabajé
en Clarín. Cuando yo entré en Clarín todavía
estaba Tuñón. Tuñón trabajaba en Clarín. Y allí
fue Raúl González Tuñón quien te da la
alternativa, ¿no? Como se da en la tauromaquia.
¿Fue así? Sí, efectivamente, ¿no? Lo que pasa es
que creo que en nuestra literatura hubo un
fenómeno que a posteriori se puede estudiar o
clasificar como poesía urbana, que frente a todo
nuestro antecedente de poesía campera o del
campo, que, bueno, tenemos en Martín Fierro. Es
una corriente sumamente interesante, sobre todo
si la comparás con el tema de la poesía urbana en
otros países de América Latina, de Estados
Unidos, del mundo, etc. Y ahí hubo varios puestos
muy importantes, ¿no? Raúl González Toñón, en
primer lugar. Pero también Portogalo. José
Portogalo, claro. pero también Homero Manzi, que
publicó un primer libro muy bello, y después los
puestos del tango, Homero Pósito, de luego... De
modo que efectivamente ese tipo de cosas, pero
además era la cosa que yo vivía. Yo era un muchacho
de barrio, en el sentido de que participé de todas
las actividades que participan los muchachos de
barrio, de jugar al fútbol en la calle. hasta
aprender a bailar el tango en la esquina del
mercado, donde nuestro amigo Alfredito, que era
de la barra, que bailaba como los dioses, nos
enseñó a bailar el tango a todos, ir a la milonga, el
café, el billar, y conocer todo eso. A los 15 años yo
escuché, por ejemplo, a Celedonio Flores, en lo
que fue, en lo que era... el tiradón de Villa
Crespo, que se convirtió en un café, el Victoria,
que tenía tarima todavía. Y ahí lo escuché a la doña
Flores despotricando contra el barrio, porque se
quejaba porque le habían tapeado el arroyo
Maldonado, que provocaba unas inundaciones
terribles. Bueno, se quejaba de que... se quejaba
de que ya no hubiera guapos, de que ya no hubiera
faroles. Entonces uno de los muchachos del
público dijo, yo lo escuché, no sé si lo escuchó
Celedonio Flores, dijo, pero Celedonio, ¿cómo
querés que haya guapo si se acabaron los faroles
donde se podían apoyar? Qué hermoso, qué hermoso.
Y después ahí había también otra, Las Violetas,
que era un lugar donde le vi tocar el piano
aprascánico, con un conjunto que era él, una
guitarra, él al piano, una guitarra, un
bandoneón. Un bandoneón era el año 45, 46, que eso
estaba lleno de la gente del interior, que
despectivamente los blanquitos de acá llamaban
cabecitas negras. Y el número fuerte del
bandoneonista eran las cerdas de Monti, que
tocaba solo. Y esto se venía abajo. Y después todo
el tiempo tangos. La tarima estaba contra la
pared, y el piano apoyado contra la pared. De modo
que Pracánico estaba de espaldas al público. Cada
vez que terminaba una interpretación, como se
decía entonces, Pracánico se levantaba, dirigía
la mano a un platito que tenía sobre el piano, se
ponía la dentadura postiza, se daba vuelta,
saludaba rápidamente, se sacaba la dentadura
postiza, la volvía a poner en el platito y se
sentaba al piano para tocar otras cosas. Y los
muchachos decían, guarda, guarda que ahora se va a
poner la sonrisa. ¡Qué horror! ¡Qué horror! ¡Qué
horror! Y bueno, todas esas cosas son las que yo vi
en mi infancia. Era un barrio muy mezclado.
Judíos, muchos judíos fueron ahí, mi familia, por
ejemplo. Pero también eso estaba durante mi
infancia. Estaba, bueno, el Arroyo Maldonado,
donde se cazaban ratas. Estaban los corralones.
Había... De manera que lo que voy a llamar la calle
para mí fue todo eso. Y de nuevo supongo que todo eso
deja un depósito, que a veces uno no percibe que
puede ser eso
que llama Plotino, esa cosa sin forma que deja una
impronta en el alma, porque uno sabe bien que es Y no
podés decir, bueno, es tal auquino, es tal gol que
me hicieron. No, no es eso. Es aquello. De nuevo.
A propósito del recorrido desde esa calle
inicial, desde esa casa inicial de tus padres y la
calle, ¿no? Uno cuando... quienes hemos
recorrido tu poesía en todos estos años... uno ve
que hay como un pasaje de lo lírico inicial a una
poesía épica, y ahora, en los últimos años, como a
una poesía mística. Esto, dicho en el más serio
sentido de esta palabra tan bella y tan
importante, porque hay como una confusión con la
palabra mística a nivel general, ¿no? ¿Esto no
será el desarrollo de todo poeta, en el fondo, a
medida que crece con su palabra a cuestas? ¿Pasar
de lo lírico a lo épico? No lo sé. Yo supongo que cada
poeta sigue una trayectoria propia y única. Y en
algunos tal vez sí, en otros tal vez no. Lo que a mí me
marcó particularmente fueron los casi 14 años de
exilio. Y lo místico aquí es como ocurren los
místicos en mi caso del país, la ausencia del país.
Es decir, lo que para los místicos era Dios la
presencia ausente de los amados, ¿no? Y en mi caso,
de lo del país, esto me aproximó, digamos, a leer de
otro modo a San Juan, a Santa Teresa, a otros
místicos muy importantes como Hadewitsch de
Amberes, el maestro Hecart, etc. Y Hildegarda de
Wingen, la Cábala, en fin, todo este tipo de
lecturas. que me particularmente impresionó por
su visión exiliar, pero una visión exiliar que
pronto, digamos, que se fue extendiendo a la
ausencia de muchas cosas, no simplemente a la
ausencia del país. Por ejemplo, la ausencia de
justicia en el mundo, la ausencia de amor en el
mundo, la ausencia de poesía en el mundo. De modo
que esto, si esto es lo que podemos llamar místico,
efectivamente es así. Es nuevamente el aquello.
No sabría responder si esta es la trayectoria
que...
que cada poeta, digamos, sigue. Pareciera que
cada hombre también, ¿no? Cada ser humano tiene
esta actitud de lo lírico inicial, lo épico cuando
sale al mundo, y después cuando, de alguna manera,
pega el salto, ¿no? Puede ser que sea el tema de
la... De la condición humana. De la condición, sí,
y de la reflexión, digamos, sobre lo que se ha
vivido, lo que se vive, lo que se espera. No sé, es
muy difícil para mí saberlo. Pero sí sabes el
recorrido que ha hecho tu palabra desde Violín y
otras cuestiones, desde Gotán a estos últimos
libros. ¿Sabés por dónde va tu palabra? Bueno, en
ese sentido, por ejemplo, en los libros, en el
libro Citas y Comentarios, donde hay una especie
de... bueno, hay citas y comentarios de San Juan y
de Santa Teresa, vos sabés que también hay citas de
autores de tango. También en los lectores de
tango, en fin, en los letristas de verdad, hay un
aquello
que también es místico, que será el barrio
perdido, será los tres amigos por donde andarán,
será el amor incomprendido, pero que siempre es
algo más que lo que realmente dice. perdóname la
insistencia en la cuestión esta de la letra del
tango porque no, no, te quiero decir porque hay hay
una alta poética seguro Y además, como le pasó a
un... son difíciles. Hace muchos años, un
excelente poeta argentino, de Buenos Aires, que
no voy a nombrar, tuvo ganas de escribir letras de
tango. Y escribió algunas letras de tango. Es un
poeta excelente. Y le llevo esa letra de tango a un
letrista de tango, que tampoco voy a nombrar, pero
también excelente, para pedirle opinión.
Bueno, el autor de letra de tango leyó eso, se lo
devolvió y dijo, ¿sabe lo que pasa, pibe? Escribir
letra de tango es muy difícil.
Juan, yo quería preguntarte en esta charla, que
tanto te agradezco, para la unánime noche y que
tantos insomnios están compartiendo esta noche
aquí, quería preguntarte algo antes de
concluirla, referido a estos personajes, a estos
adláteres poéticos, a estos seres que nacen de tu
propia palabra. que son los heterónimos casi, o
los sinónimos, desde aquel Sidney West inicial,
porque creo que fue uno de los primeros alias que
tuviste en la poesía, ¿no? Que hagas alguna... que
nos aclares un poco, que nos hables un poco de
ellos, ¿qué son? Sabemos que eran para Pessoa, por
ejemplo, que es alguien que así se abrió en tantos,
¿no? ¿Cuál es su manera poética de encarar a los...
a los heterónimos que tenés? Bueno, los
heterónimos me acaecieron dos veces en la vida. La
primera en los años 60. Yo estaba sumido en una
cantidad de personas muy grandes y sentía un ahogo
intimista en mi poesía. De modo que decidí
inventar otros tipos para que pudieran hablar de
otras cosas que también eran mías. Y así surgieron
los primeros heterónimos. Tres, incluso un
heterónimo de un heterónimo. La segunda vez que
tomé a Caesio fue en el exilio. Pero ahí la
heteronimia o sinonimia tenía otro sentido.
Porque yo recojo los poemas de José Galván, cae
muerto por la victoria militar, quien a su vez
presenta el poema de Julio Greco, que ha
desaparecido, no me acuerdo bien, pero es más o
menos así. Y si le vas dando voces a aquellos que la
perdieron. Claro. Y que, en todos los casos, es mi
voz y seguramente notas que las iniciales de estos
sinónimos son las mismas, jota aquí. De modo que
ahí, claro que el propósito era otro, es el que vos
acabas de decir. No creo que sea el mismo fenómeno
que el de Pessoa. No lo creo. Los de Pessoa son
verdaderos heterónimos, son otros. No es mi caso.
Son las varias personas que había en la palabra
Pessoa que las tienen, ¿no es cierto? De todos
modos, en tu último trabajo poético, sí has
encarado lenguajes, ya no nombres de otros
poetas, sino la manera o el estilo, digamos, o el
lenguaje de otras poéticas como pueden ser la
judeo-castellana, la sefaradí. Esas son como,
digamos, son como traducciones, ¿no? ¿Cómo?
Traducciones, en las que yo intervengo, ¿no?
Cambio cosas, pongo otras cosas y lo demás. Y por
eso ese libro se llama Composiciones, ¿no? pero
todo parte de una traducción de un texto ajeno cuya
firma va al pie. De todos modos, lo que uno piensa o
procura con los años es desaparecer del texto y
esta es otra cosa que de un modo u otro anima la
voluntad de los sinónimos para, en fin, lo ideal
sería llegar a los anónimos. Lo que uno... Lo que
uno intenta, busca, dice Juan Gelman, con los
años, es desaparecer en el texto. Hoy casualmente
he leído que Gonzalo Rojas, hablando con un colega
de su posición en la vida y de su forma de moverse en
el mundo, en la realidad, dice algo así como, no,
yo, ¿sabes qué ocurre conmigo? Yo vivo
demorándome. Toda mi vida ha sido un acto de
ralentamiento, moroso, de ir demorándome. Esto
es todo un gesto y es también, tal vez, una victoria
también contra el tiempo.
Esto se acaba ya, estamos a... A cinco minutos de
las doce de la noche, Clara Montesino en la
operación técnica, Hugo Fasina en la locución, en
la producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski.
Este programa se llama Los Palabristas, es un
programa para oyentes, lectores y escritores
oyentes. Nos encontramos mañana a las 23. Va la
música. Gracias. no
no
Gracias
por ver el video.
No.
¡Gracias
por ver el video!
Música
no
En
los palabristas de hoy escuchamos Canción
Mixteca, tema de la película París, Texas por Ray
Kuder La Última Tarde, de y por Bulat Odkuyaba Tema
de la película El Cartero de Luis Bacalov por Isaac
Perman en violín y la Orquesta Sinfónica de
Béisbol dirigida por John Williams Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en
la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es viernes 17 de abril, es la hora cero. La
temperatura 17 grados, 91 por ciento.